
 What is a Conservative Hybrid Fund?| Who should Ideally invest in them? - Online Demat, Trading, and Mutual Fund Investment in India - Fisdom                Skip to content          Products    Stocks      IPOs & more      Mutual Funds       Pension Funds  Private Wealth Resources    Research      One Percent Academy      Blogs      Calculators   Company    About us      Careers      Contact us   LoginDownload app   Blog    Mutual FundsMutual Funds                             What is a Conservative Hybrid Fund?| Who should Ideally invest in them? AkshathaSajumonWritten by - Akshatha SajumonJanuary 21, 2019  2 minutes Description :TRANSCRIPT:Hi, guys, this is Ashish from Fisdom  let’s now understand what are Conservative Hybrid Funds.They are mutual fund schemes which are open-ended in nature and does predominantly in the debt schemes. As per SEBI guidelines 10 to 25 % of their portfolio are into equities and remaining 75% to 90% should go towards debt instruments. They are also called as monthly income plansSo why should you invest into conservative hybrid funds? Predominantly debt exposure towards your portfolio provides that safety towards your entire investments however a little exposure to 25% into equities gives you that little extra and help you to creates a corpus what is more balanced in nature.So who should invest into conservative hybrid fund? These schemes are better for those investors who do not want to expose their entire corpus towards equity volatility however they want to have a decent 10 to 25% of their portfolio towards equity allocation.These investors normally have more than 3 years of time horizon towards conservative hybrid funds.So how do you invest into conservative hybrid funds? It simple open your Fisdom  app go to do it your self-section click on it you’ll find 3 options. Equity, Debt, and Hybrid. Click on Hybrid you’ll find 3 more options there. just click on conservative one and there you go. There are schemes sorted just select one of your choice and you have done your investments.  Mutual Funds  Stocks Vs Equity Mutual Funds – Where Should you Invest? 30 May  5 minutes   Mutual Funds  Understanding CAGR: Compounded Annual Growth Rate Explained 26 May  6 minutes   Mutual Funds  How to Withdraw Money from Mutual Funds: A Guide to Redeeming and Selling Funds Online 26 May  6 minutes   Mutual Funds  Differences between Target Maturity Funds and Fixed Maturity Plans 25 May  6 minutes   Mutual Funds  SEBI Allows Investments in International Funds Again: All You Need to Know 25 May  8 minutes   Mutual Funds  Income Funds – Steady Income Generation with Low to Moderate Risks 14 May  7 minutes   Mutual Funds  Asset Allocation Funds – A Diversified Investment Strategy for Balanced Returns 14 May  6 minutes   Mutual Funds  Flexicap vs Multicap Funds – Understanding the Differences and Making the Right Choice 14 May  7 minutes   Mutual Funds  Active vs. Passive vs. Balanced Funds: Which is Right for You? 13 May  9 minutes   Mutual Funds  Growth Funds – Investing in High-Potential Companies for Long-Term Capital Appreciation 13 May  8 minutes   Mutual Funds  PSU Debt Fund – A Safe Haven for Conservative Investors 13 May  10 minutes   Mutual Funds  Floater Funds – An Ideal Investment Option for Rising Interest Rates 13 May  7 minutes
                    