
 Small Cap Funds - Online Demat, Trading, and Mutual Fund Investment in India - Fisdom                Skip to content          Products    Stocks      IPOs & more      Mutual Funds       Pension Funds  Private Wealth Resources    Research      One Percent Academy      Blogs      Calculators   Company    About us      Careers      Contact us   LoginDownload app   Blog    Mutual FundsMutual Funds                             Small Cap Funds AkshathaSajumonWritten by - Akshatha SajumonJanuary 7, 2019  3 minutes What are small cap funds?Small cap funds are open ended equity schemes predominantly investing in small cap companies. The scheme invests minimum 65% of total assets in equity and equity related instruments.Small cap companies are defined by companies that are ranked beyond 250th in terms of market capitalization. Small cap funds have opportunity to picks stocks from niche sectors which are under researched and where exponential growth can take place.Why one should invest in Small cap funds?Recently BSE Small cap index have corrected by ~25% since Jan 2018, this has created a valuation opportunity to invest in small cap funds. Small cap stocks are breeding ground for finding multibaggers. Since these stocks are less researched, there is a good chance of discovering some undervalued stocks.Small caps have provided superior returns over large and mid caps. However before investing in Small cap funds one should consider the high risk and volatility involved.Invest in Small Cap Funds to get better returnsWho should invest in Small cap funds?Small caps are subject to high risk as compared to large and mid cap funds hence an investor with high risk appetite and investment horizon of more than 10 years should invest in small cap funds.Typically investment through SIP is recommended in small cap funds. They can also be very volatile stocks as are punished harshly whenever the market sentiments turn weak.What is tax implication on small cap funds?Since Small cap funds invest more than 65% in equity and equity related instruments they carry taxation under equity oriented schemes. Gains earned on equity oriented schemes are taxable depending on holding period. Gains on investment horizon of upto 1 year are called short term and the rate of tax applicable is 15%.Gains on Investment horizon of more than 1 Year are called Long Term Capital  Gains. Long Term  Capital Gains over and above Rs.100,000 are taxable at 10% without indexation.Available Small cap funds:Fund NameFisdom  RatingReliance Small Cap Fund – Growth[star rating=”5″]L&T Emerging Business Fund  Growth[star rating=”4″]Franklin India Smaller Companies Fund Growth[star rating=”3″]Aditya Birla Sun Life Small Cap Midcap Fund Growth[star rating=”3″]DSP Small Cap Fund Growth[star rating=”2″]HDFC Small Cap Fund Growth[star rating=”1″]Sundaram Small Cap Fund – Growth Option UnratedSBI Small Cap Fund Growth UnratedKotak Small Cap Growth UnratedHSBC Small Cap Equity Fund Growth UnratedUnion Small Cap Fund  Growth UnratedIDBI Small Cap Fund  Growth UnratedICICI Prudential Smallcap Fund Growth UnratedHow to invest in Small Cap Funds: 1. Log in on your Fisdom  appComplete KYC in 2 minutes to invest in Small Cap Funds  Mutual Funds  Stocks Vs Equity Mutual Funds – Where Should you Invest? 30 May  5 minutes   Mutual Funds  Understanding CAGR: Compounded Annual Growth Rate Explained 26 May  6 minutes   Mutual Funds  How to Withdraw Money from Mutual Funds: A Guide to Redeeming and Selling Funds Online 26 May  6 minutes   Mutual Funds  Differences between Target Maturity Funds and Fixed Maturity Plans 25 May  6 minutes   Mutual Funds  SEBI Allows Investments in International Funds Again: All You Need to Know 25 May  8 minutes   Mutual Funds  Income Funds – Steady Income Generation with Low to Moderate Risks 14 May  7 minutes   Mutual Funds  Asset Allocation Funds – A Diversified Investment Strategy for Balanced Returns 14 May  6 minutes   Mutual Funds  Flexicap vs Multicap Funds – Understanding the Differences and Making the Right Choice 14 May  7 minutes   Mutual Funds  Active vs. Passive vs. Balanced Funds: Which is Right for You? 13 May  9 minutes   Mutual Funds  Growth Funds – Investing in High-Potential Companies for Long-Term Capital Appreciation 13 May  8 minutes   Mutual Funds  PSU Debt Fund – A Safe Haven for Conservative Investors 13 May  10 minutes   Mutual Funds  Floater Funds – An Ideal Investment Option for Rising Interest Rates 13 May  7 minutes
                    